# 공동작업 시작하기 툴킷
공동작업 시작하기 툴킷은 커뮤니티에서 공동작업을 시작하기에 앞서 목표에 맞는 다양한 아이디어를 모아보고, 걸림돌과 대안을 마련해보는 등 공동작업을 전반적으로 계획해볼 수 있는 툴킷입니다. 공동작업 시작하기 툴킷을 통해 구성원들과 협업 계획을 구체화해보세요. 

## 공동작업은 커뮤니티에서 왜 중요한가요?
* 끈끈한 결속력. 커뮤니티는 정기적인 공동작업이 있을 때 결속력이 강해집니다. 분명한 목적을 설정하고 공동의 목적을 달성하기 위해 함께 실천함으로써 좀 더 깊은 관계가 만들어질 수 있어요.
* 생산적인 대화. 공동작업을 하면 비슷한 관심사를 가진 사람들과의 공감, 일상적인 수다를 넘어 공동의 문제를 발견하고 문제를 해결하기 위한 창조적 대화를 나누게 됩니다.
* 커뮤니티의 성장. 공동작업의 과정에서 사람들은 커뮤니티의 주제를 더욱 심도 깊게 이해할 수 있고, 사람들과 협력하는 방법에 대해 배우게 됩니다. 사람들의 성장은 곧 커뮤니티의 성장으로 이어지지요.
* 새로운 사람의 유입. 공동작업은 커뮤니티에 관심을 가지고 있던 사람들이 이 커뮤니티에서 자신이 무엇을 할 수 있는지 더욱 분명히 이해할 수 있도록 합니다. 자연스럽게 커뮤니티에 참여할 수 있는 계기를 만들게 되지요.

## 공동작업 시작 전, 분명히 하면 좋은 것들은?
가장 먼저 어떤 요소들이 필요한지 살펴봅니다. 아래 필요한 요소들을 대략적으로 살펴보았다면, 함께 시작하기로 한 사람들과 공동작업을 처음으로 기획하는 킥오프 모임을 잡고 아래 항목에 대해 토론하고 내용을 정리합니다.
이 툴킷은 아래의 요소를 구성원들과 어떻게 협력적으로 만들어 갈 수 있을지에 대한 방법을 담았습니다. 툴킷과 함께 공동작업 시작을 위한 가이드를 만들어보세요. 

>**공동작업을 위해 필요한 요소**
> * 공동작업 목표
> * 지표
> * 대상
> * 방법
> * 전략
> * 걸림돌/대안
> * 마일스톤
> * 체크리스트
> * R&R
> * 결과물
> * 정기 회의 일정/장소

## 함께 킥오프 하는 방법

### 1. 목표 설정하기
가장 먼저 공동작업을 통해 이루고 싶은 **목표**를 세웁니다. 킥오프에 모인 사람들과 목표에 대해 이야기나누고 명확한 문장으로 정의합니다. 목표가 설정되었다면 그것이 잘 이루어졌는지 확인하기 위한 **지표**도 세워봅니다. 필요에 따라 공동작업에 참여하는 사람에게 주고 싶은 **참여자 경험**도 목표 설정 단계에서 만들어볼 수 있습니다.  

> [예시 ①]
> * **목표:** 컵보증금제 법안 통과
> * **지표:** 컵보증금제 동의한 국회의원 50% 달성 

> [예시 ②]
> * **목표:** 00알리기 서명 캠페인 진행
> * **참여자 경험:** "00한 문제 때문에 이런 캠페인이 진행되는구나" 이해한다. / (동의할 경우) 자발적으로 캠페인에 참여한다. / 참여 뱃지를 받아 기여했다는 것을 인식한다.   

목표 설정을 위한 대화를 나누다보면 모든 사람이 내가 생각하는 목표와 비슷하게 생각한다고 느껴질 수 있지만, 실제 문장으로 정의하다보면 서로 생각이 달랐던 부분이 발견될 수 있습니다. 이런 발견을 환영하고 서로 토론하며 함께 목표를 세워보세요.

### 2. 아이디어 모으기
목표를 달성할 수 있는 방법, 전략, 대상에 대해 자유롭게 아이디어를 꺼냅니다. 목표를 달성하는 방법은 한 가지가 아닐 수 있고, 전략 또한 대상에 따라 다양하게 마련해 볼 수 있습니다. 각 항목을 분리해서 생각하기 보다 떠오르는 아이디어로 자유롭게 나눠봅니다.

아이디어를 발산할 땐, 초안이라는 것을 감안하여 가볍게 시작해보는 것이 좋습니다. 다만, 너무 늘어지지 않도록 인원, 주제에 따라 10분 ~ 20분 정도로 시간을 정해보는 것이 좋습니다. 함께 쓰는 화이트 보드나 공유문서에 정리하며 발전시켜보고 서둘러 하나로 결정짓기보단 가능성 있는 2~3가지 안을 추려보는 방법도 있습니다. 

### 3. 질문과 걸림돌 나누기
2~3가지 아이디어가 정리되었다면 여전히 모호한 것에 대해 질문하거나, 예상되는 걸림돌과 걱정거리들을 꺼내봅니다. 예상되는 걸림돌에 대해 예방하거나 보완할 수 있는 방법을 토론하여 정리해둡니다.

> **[참고] 프리모템(Pre-Mortem) 방법**
> 프리모템은 프로젝트를 시작하기 전에 미리 실패를 상상해보면서 위험을 예측하고 방지하는 기법입니다. 쉽게 말해 '우리가 망했다면 왜 망했을까?'를 미리 생각해보는거죠.

### 4. 활동 계획 세우기
본격적으로 활동 계획을 세워봅니다. 중간중간 굵직한 계획과 대략적인 일정을 짚어보고 예상가능한 범위 안에서 바로 다음 할 일들을 나열해보고 체크리스트로 정리합니다. 각 체크리스트에 기한과 할 사람을 배정해보며 구체적인 계획을 세워봅니다.

> [참고] 활동 계획 세우기를 위한 항목
> * 마일스톤(milestone)
> 마일스톤은 공동작업 진행 과정에서 특정할 만한 사건이나 이정표를 말합니다. 이를 파악하여 공동작업에 큰 흐름을 단계로 정리하고 할일과 일정을 대략적으로 파악합니다.
> * 체크리스트 
> 단계에 따른 할 일을 정리해봅니다. 
> * R&R (Role and Responsibilities)
> 일감에 대한 역할과 책임으로 체크리스트에 담당을 정해봅니다.
> * 결과물
> 어떤 형태와 방법으로 공동작업의 결과물을 만들어낼 것인지 정해봅니다. 
> * 정기 회의 일정/장소
> 정기적으로 모임을 갖는다면 어떻게 할지 정해봅니다. 

### 5. 공동작업 가이드로 정리하고 공지하기
활동 계획까지 세웠다면 논의한 내용을 정리하여 공동작업 가이드를 만듭니다. 공동작업 가이드는 공동작업이 완료될 때까지 길잡이 역할을 하는 중요한 문서입니다.

## 체크리스트로 점검하기 
아래는 공동작업이 잘 시작되었는지 돌아보며 체크해볼 수 있는 항목입니다. 체크리스트를 바탕으로 모두와 협력적으로 계획을 세웠는지, 빠진 항목은 없는지 구성원들과 함께 확인해보세요. 

> - [ ] 모두가 동의하는 목표를 세우고 이를 문장으로 정리했나요?
> - [ ] 목표를 이루었는지 알 수 있는 평가 지표를 설정했나요?
> - [ ] 중요한 일정들이 정리되었나요?
> - [ ] 참여하는 사람들이 모두 역할을 부여받았나요?
> - [ ] 바로 다음 할 일과 기한, 역할을 정리했나요?

## 공동작업에서 유의해야할 점
* 커뮤니티의 모두가 꼭 참여할 필요는 없지만 가능한 다양한 사람이 공동작업에 참여할 수 있도록 환영해주세요.
* 공동작업에 참여하지 않는 사람들이 소외받지 않도록 공동작업의 과정을 커뮤니티에 잘 공유해주세요.
* 서로 할 수 있는 만큼, 자율적으로 참여한다는 것을 잊지마세요. 서로 보상을 바라고 하는 일이 아니니까요.
* 공동작업의 목표를 달성하는 것이 커뮤니티의 관계를 악화시킨다면 공동작업을 과감히 수정하거나 종료하세요.

## 이어서 읽으면 좋은 툴킷
* [커뮤니티에서 협업하기](https://toolkit.parti.coop/community/co-work.html)