# 소셜이슈 커뮤니티 101 
소셜이슈 커뮤니티 101은 사회 이슈에 대해 다양한 사람이 모여 안전하고 개방적으로 이야기 나누고 할 수 있는 만큼 협력하는 커뮤니티를 만들 때 활용할 수 있는 가이드입니다. 관심있는 이슈로 온-오프라인 커뮤니티를 만들고 싶은 초심자가 커뮤니티를 시작할 때 해야 할 최소한의 핵심 요소를 갖추고 다음 단계로 나아갈 수 있게 합니다. 커뮤니티를 만드는 게 부담스럽거나, 만들었다가 실패한 경험이 있는 사람에게도 도움이 되길 바랍니다.

### 소셜이슈 커뮤니티 스타일
이 가이드에서 말하는 소셜이슈 커뮤니티는 이런 특징을 갖고 있습니다.
* 스스로 원하는 이슈에 참여해요.
* 함께 민주적으로 운영해요. 
* 작은 성공을 자주 경험해요.
* 결과와 과정 모두 잘 챙겨요. 
* 할 수 있는 만큼 하고 무리하지 않아요.
* 끝내고 싶을 때 끝낼 수 있어요. 
* 온오프라인을 통해 유기적으로 협업해요.

### 이 가이드에 기여한 사람들
이 가이드의 초안은 @그림, @복순, @최지 의 아이디어와 기여로 작성되었습니다. 

### 이 툴킷을 활용한 워크숍
* 2019 활동가 이야기 주간 '이슈 커뮤니티를 시작하고 지속하기' (2019.11.8.) [기록](https://docs.google.com/document/d/1yTOO4Hcu3Q3u0yAakS8GvBVglRhL5eqJbWbRODX4WwE/edit?usp=sharing)
* 대전광역시NGO지원센터 '지역에서 일상의 공론장 만들기' (2019.11.25) [기록](https://docs.google.com/document/d/1tEaYRyZd-InoU8h4RCVkjxMmMLUAQQGvfOpReYLGwp8/edit?usp=sharing)
--- 

# 체크리스트
이 가이드에서는 다음 7개의 체크리스트를 커뮤니티의 최소 요건으로 정의해요.

- [ ] 시작 멤버가 3명 이상 모였다. 
- [ ] 커뮤니티의 약속이 있다.
- [ ] 커뮤니티를 부르는 이름이 있다. 
- [ ] 커뮤니티의 온라인 공간이 있다.
- [ ] 함께 할 활동이 있다.
- [ ] 이슈에 대해 일상적으로 이야기 나눈다. 
- [ ] 회고하고 개선한다.
---

## 1. 시작멤버를 3명 이상 모아요
커뮤니티를 함께 할 사람 2명을 찾아서 함께 하자고 제안해보세요. 세 명의 멤버가 이야기나누며 커뮤니티의 방향과 활동을 정하고 운영해나갑니다.

### 방법
비슷한 관심을 가진 2명에게 커뮤니티 이야기를 꺼냅니다. 
멤버들이 같이 하고 싶은 활동 아이디어를 모아보세요.
멤버의 역할과 1주일 동안 진행할 일감을 정리하세요.
### 팁
“또 만나거나 대화를 하고 싶은 사람”을 떠올려보세요.
관련된 커뮤니티에 멤버 구인 글을 올려보세요. 
### 주의할 점
커뮤니티는 사람은 모으는 게 아니라 모이는 것! 시작할 땐 3명이면 충분합니다. 사람을 빠르게 모으기 보단 시작 멤버들부터 커뮤니티의 재미와 효능감을 느껴보세요. 그 이후에 사람들을 모으는 게 좋습니다.
### 사례
쓰레기덕질 반상회 만들 사람 [모집](https://zero-waste.parti.xyz/posts/29619)
 
--- 
## 2. 커뮤니티의 약속을 정해보아요
커뮤니티의 다양성과 건강성을 위해 함께 지키는 약속, 기본원칙을 만듭니다. 커뮤니티에서 행동하는 방법과 하지 말아야 할 행동이 들어갑니다. 처음부터 완벽하게 만들 필요는 없어요. 만들어진 만큼 공유하고 의견을 받아서 수정해나가면 됩니다.
### 방법
1. 아래 템플릿을 활용하여 5가지 정도를 만들어봅시다.
```
“우리 커뮤니티는 _______ 한 커뮤니티를 지향합니다” 
→ 커뮤니티가 어떤 분위기를 지향하는지 단어를 떠올려보세요. 
(열린, 친절한, 협력적인, 배려하는 등)

“우리 커뮤니티는 ______ 를 결코 용납하지 않습니다" 
→ 커뮤니티에서 금지해야 할 행동을 떠올려보세요. 
(폭력적 행동, 성적 농담, 무성의한 반응 등)
```
2.  초안을 온라인 공간에 올리고 1주일 동안 토론하고, 약속 1.0으로 배포합니다.

### 팁
* 마지막에 “이 약속은 커뮤니티 멤버라면 누구나 수정 제안할 수 있다"는 내용을 넣어보세요. 수정 제안을 지속적으로 받고 반영해 나가야 참여적인 커뮤니티를 만들 수 있어요.
* 너무 상식적이라서 굳이 적어야 할까 싶은 것도 글로 분명히 남기는 게 좋아요.
### 주의할 점
* 너무 어려운 말을 쓰지 않아도 괜찮아요. 
* 처음부터 완벽할 필요는 없어요. 
### 사례
* 관악구의 1인가구 커뮤니티 [일인당의 약속](https://alone.parti.xyz/posts/27035)
* 파이콘 한국의 [행동강령 (Code of conduct)](https://www.pycon.kr/coc) 
---

## 3. 커뮤니티를 부르는 이름을 만들어요 
커뮤니티의 이름은 커뮤니티의 정체성을 드러내지요. 함께 이름을 지어보면서 각자 바라는 커뮤니티의 성격이나 지향을 공유해볼 수 있는 기회가 될 수 있어요. 스스로 마음에 들면서 사람들이 쉽게 부를 수 있고, 커뮤니티의 주제나 지향을 잘 나타낼 수 있는 이름을 지어보세요.
### 팁
* 커뮤니티에서 다루는 소셜이슈를 분명하게 드러낸다.
* 커뮤니티 성격이 바뀌었을 때 세레모니처럼 이름을 바꿔보세요. 
### 사례
* 쓱싹쓱싹 제로웨이스트 - ‘제로웨이스트'라는 말이 한국에 별로 쓰이지 않을 때 과감하게 커뮤니티의 이름에 넣어서 이슈를 분명하게 드러냈어요.

---
## 4. 온라인 공간을 만들어요

커뮤니티를 위한 온라인 공간을 만듭니다. 관심있는 사람들이 지속적으로 모일 수 있는 열린 공간을 만든다면 다양한 사람들이 참여할 수 있어요. 멤버들과 이야기를 나누고, 정보를 공유하고 의사결정을 해나가면 자연스럽게 커뮤니티의 히스토리가 남고, 이후에 들어올 사람들에게도 자연스럽게 문화를 공유할 수 있게 됩니다. 

### 방법
* 앞서 만든 커뮤니티 이름으로 온라인 공간을 만드세요.
* 커뮤니티 소개와 참여방법, 약속을 잘 보이는 곳에 올리세요.
* 시작 멤버들과 정보공유, 이슈에 대한 이야기를 온라인 공간에서 나눠보세요. 
* 새로 들어오는 사람들이 있으면 환영해주세요. 
### 팁
* [빠띠그룹스](https://parti.xyz/)를 활용해 커뮤니티를 만들어보세요. 소셜이슈 커뮤니티가 많이 모여 있습니다.
* 사람들이 쉽게 참여할 수 있는 글을 몇 개 더 올려보세요. 공감을 일으키거나 댓글 적기 좋은 글이면 좋습니다.
### 사례
[일인당 당사](https://alone.parti.xyz/)

---
## 5. 함께 할 활동을 시작해요
이제 소셜이슈에 관하여 멤버들과 함께 할 활동을 만들어보세요. 활동은 멤버에게 이슈 해결 혹은 이슈를 다루는 방법을 제공합니다. 활동으로 공동의 화제거리를 만들어 보세요.
### 방법
* 커뮤니티가 다루고 있는 소셜이슈와 관련된 여러 시도나 사례를 찾아보세요.
* 멤버들과 아이디어를 모아보세요. 가장 마음에 드는 아이디어를 고르세요.
* 온라인 공간에 활동 소개와 참여 방법을 올리세요. 
* 이제 활동을 시작하세요.
* 활동 후 기록, 후기를 공유하세요. 
### 팁
이런 점을 고려해서 활동을 만들어보세요.
* 누구나 쉽게 할 수 있는 단순한 것인가요?
* 눈에 보이거나 만질 수 있는 것이 남나요?
* 다른 사람이 얼마든지 자유롭게 변형이 가능한 활동인가요?
* 재밌을 것 같고 가슴이 두근대는 것인가요?
* 1주일 혹은 1달 처럼 기간이 있는 활동을 만들어보세요. 그 기간 동안 할 일을 목록으로 만들어서 관리해도 좋습니다.
* 다른 사람들의 참여(글이나 댓글)에 반응 해보세요.
### 사례
* 활동가는 의외로 수줍음이 많다 빠띠의 [요일 프로젝트](https://open.parti.xyz/p/bukubuku/hashtags/%EC%9A%94%EC%9D%BC%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8)  
* 쓰레기덕질의 [줍줍등산](https://zero-waste.parti.xyz/p/jupjup)
---
## 6. 이슈에 대해 일상적으로 이야기 나눠요
우리 커뮤니티의 소셜이슈에 대해 가볍게 대화를 나눠보세요. 일상적인 대화 속에서 커뮤니티의 멤버들이 무엇에 관심이 있는지 서로 알게 돼요. 이슈에 대해 따로 조사하지 않아도 자연스럽게 최근 사건이나 정보를 공유할 수 있고, 수다를 떨다보면 아이디어도 얻곤 합니다. 처음 온 사람이 쉽게 참여할 수 있는 예시가 되기도 해요. 
### 이런 점이 좋아요
* 서로 잘 알게 된다.
* 이슈에 대해 늘 학습하게 된다.
* 자연스럽게 토론하고 해결책을 찾게 된다.
* 함께 할 활동 아이디어가 자연스럽게 찾아진다.
* 신입멤버도 정보를 공유하며 참여를 시작할 수 있다.
### 방법
* 뉴스나 정보나 사건, 자료를 자주 공유해봐요. 
* 쉽고 가볍게 아무말하듯 나눠요. 
* 오프라인에서 모임을 만들어 보세요.
* 온라인에서 주기적으로 모여 이야기 나눠요.
### 팁
다른 사람의 이야기에 리액션을 해보세요.
### 주의할 점
커뮤니티 약속에 위반되진 않는지 생각해보아요.
### 사례
* [쓰레기덕질 마을회관](https://zero-waste.parti.xyz/p/talk)에서는 쓰레기 이슈에 관한 이야기와 정보를 일상적으로 나누고 있어요.
---
## 7. 돌아보고 달리 해봐요
활동을 같이 하다보면, 새로운 아이디어가 떠오르거나 흥분되고 즐거운 일, 아쉽거나 불편한 일 같은 것이 생기지요. 이런 것들을 드러내고 되돌아보면서 바꿔보고 싶은 점을 찾아 보세요. 그리고 앞으로 시도할 것을 정리해서 실천에 옮겨보세요.
### 방법
* 한 자리에 모여서 좋았던 점, 아쉬웠던 점을 이야기 나눠요. 
* 좋았던 점 10분, 아쉬웠던 점 10분. 이렇게 시간을 정해서 이야기 나누면 도움이 돼요.
* 이야기 나눴던 것을 바탕으로 개선 방법을 찾아보아요.
* 개선 방법을 시도해보세요. 시도하고 그 결과를 확인해보세요.
### 팁 
주기를 정하면 잊어버리지 않고 할 수 있어요. (예시: 한 달에 한번 모여서 회고하기) 
### 주의할 점 
* 이 시간은 안전한 공간과 분위기에서 진행합니다. 그렇지 않으면, 사소하지만 중요한 이야기가 나오지 않을 수도 있어요.
### 사례
* [일인당이 초밥을 표시하게 된 이유](https://medium.com/parti-xyz-developers/%EC%9D%BC%EC%9D%B8%EB%8B%B9%EC%9D%B4-%ED%95%98%EA%B3%A0-%EC%8B%B6%EC%9D%80-%EC%9D%BC%EC%9D%84-%ED%95%A0-%EC%88%98-%EC%9E%88%EB%8A%94-%EB%A7%8C%ED%81%BC%EB%A7%8C-%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B2%95-1d53b34b19e4)
* [금요일엔 빠띠 실험실](https://medium.com/parti-xyz-developers/%EA%B8%88%EC%9A%94%EC%9D%BC%EC%97%94-%EB%B9%A0%EB%9D%A0-%EC%8B%A4%ED%97%98%EC%8B%A4-3daa8fe416bc)
