# 커뮤니티 활동 시작하기
커뮤니티 활동 시작하기 툴킷은 커뮤니티 활동을 시작하기에 앞서 다양한 아이디어를 모아보고, 대안을 마련해보는 등 커뮤니티 활동을 전반적으로 계획해볼 수 있는 툴킷입니다. 커뮤니티 활동 시작하기 툴킷을 통해 구성원들과 협업 계획을 구체화해보세요.

## 커뮤니티에서 하는 활동은?
유형을 분류해보면 아래와 같은 활동들이 있습니다. 
> * 모임: 온오프라인으로 만나서 함께 하는 활동
> 예) 독서모임, 운동모임, 워크숍 등
> * 실천: 미션 달성이나 습관을 만드는 활동
> 예) 텀블러 들고다니기, 채식 하기, 글쓰기 등
> * 공동작업: 하나의 결과물을 함께 만드는 활동
> 예) 위키, 자료 조사, 오픈소스 등
> * 프로젝트: 목표와 기간이 있는 활동
> 예) 캠페인, 콘텐츠, 실험 등

## 커뮤니티 활동은 왜 필요한가요?
#### 끈끈한 결속력 🙌
커뮤니티는 정기적인 활동이 있을 때 결속력이 강해집니다. 분명한 목적을 설정하고 공동의 목적을 달성하기 위해 함께 실천함으로써 좀 더 깊은 관계가 만들어질 수 있어요.
#### 생산적인 대화 💬
커뮤니티 활동을 하면 비슷한 관심사를 가진 사람들과의 공감, 일상적인 수다를 넘어 공동의 문제를 발견하고 문제를 해결하기 위한 창조적 대화를 나누게 됩니다.
#### 커뮤니티의 성장 🐣
커뮤니티 활동의 과정에서 사람들은 커뮤니티의 주제를 더욱 심도 깊게 이해할 수 있고, 사람들과 협력하는 방법에 대해 배우게 됩니다. 사람들의 성장은 곧 커뮤니티의 성장으로 이어지지요.
#### 새로운 사람의 유입 🙋🏻
커뮤니티 활동은 커뮤니티에 관심을 가지고 있던 사람들이 이 커뮤니티에서 자신이 무엇을 할 수 있는지 더욱 분명히 이해할 수 있도록 합니다. 자연스럽게 커뮤니티에 참여할 수 있는 계기를 만들게 되지요.

## 커뮤니티 활동 시작을 위한 킥오프 하기
**프로젝트, 공동작업 처럼 '협업'이 필요한 경우** 활동을 하기 전, '킥오프 회의'를 하여 목표와 방법을 이야기해보세요. 아래 주제를 놓고 정리하면 도움이 됩니다.

> **킥오프 회의 주제**
> 1. 목표 설정하기
> 2. 아이디어 모으기
> 3. 질문과 걸림돌 모으고 대안 만들기
> 4. 활동 계획 세우기
> 5. 커뮤니티 활동 가이드 정리하기

### 1. 목표 설정하기
먼저 커뮤니티 활동을 통해 이루고 싶은 각자의 기대를 나눠봅니다.그 기대를 바탕으로 활동의 **목표**를 세웁니다. 킥오프에 모인 사람들과 목표에 대해 이야기나누고 명확한 문장으로 정리합니다. 

목표가 설정되었다면 그것이 잘 이루어졌는지 확인하기 위한 **지표**도 세워봅니다. 필요에 따라 커뮤니티 활동에 참여하는 사람에게 주고 싶은 **참여자 경험**도 목표 설정 단계에서 만들어볼 수 있습니다. 

처음에는 상대방과 내가 원하는 목표가 비슷하다고 생각할 수 있지만, 의견을 나누고 문장으로 정의하다보면 생각이 달랐던 부분이 발견될 수 있습니다. 이런 발견을 환영하고 서로 토론하며 함께 목표를 세워보세요.

> [예시]
> * **목표:** 컵보증금제 도입을 위한 플라스틱 컵 어택 캠페인
> * **지표:** 컵보증금제 동의 촉구 편지 1,000개 보내기 / 대상 국회위원 중 촉구에 동의한 의원 50% 달성
> * **(캠페인) 참여자 경험:** 컵보증금제의 필요성을 인식하고 우려에 대한 대안을 말할 수 있다. / 컵보증금제 도입을 위한 프로젝트에 다양한 방식으로 참여할 수 있다.

### 2. 아이디어 모으기
목표를 달성할 수 있는 방법, 전략, 대상에 대해 자유롭게 아이디어를 꺼냅니다. 목표를 달성하는 방법은 한 가지가 아닐 수 있고, 전략 또한 대상에 따라 다양하게 마련해 볼 수 있습니다. 각 항목을 분리해서 생각하기 보다 떠오르는 아이디어로 자유롭게 나눠봅니다.

아이디어를 발산할 땐, 초안이라는 것을 감안하여 가볍게 시작해보는 것이 좋습니다. 다만, 너무 늘어지지 않도록 인원, 주제에 따라 10분 ~ 20분 정도로 시간을 정해보는 것이 좋습니다. 함께 쓰는 화이트 보드나 공유문서에 정리하며 발전시켜보고 서둘러 하나로 결정짓기보단 가능성 있는 2~3가지 안을 추려보는 방법도 있습니다. 

### 3. 질문과 걸림돌 모으고 대안 만들기
2~3가지 아이디어가 정리되었다면 여전히 모호한 것에 대해 질문하거나, 예상되는 걸림돌과 걱정거리들을 꺼내봅니다. 예상되는 걸림돌에 대해 예방하거나 보완할 수 있는 방법을 토론하여 정리해둡니다.

> **[참고] 프리모템(Pre-Mortem) 방법**
> 프리모템은 프로젝트를 시작하기 전에 미리 실패를 상상해보면서 위험을 예측하고 방지하는 기법입니다. 쉽게 말해 '우리가 망했다면 왜 망했을까?'를 미리 생각해보는거죠.

### 4. 활동 계획 세우기
본격적으로 활동 계획을 세워봅니다. 중간중간 굵직한 계획과 대략적인 일정을 짚어보고 예상가능한 범위 안에서 바로 다음 할 일들을 나열해보고 체크리스트로 정리합니다. 각 체크리스트에 기한과 할 사람을 배정해보며 구체적인 계획을 세워봅니다.

> 구체적으로 계획 세우기
> * 일정
> 커뮤니티 활동 진행 과정에서 고려할 만한 이벤트나 이정표 정도를 정해두면 좋습니다.
> * 체크리스트 
> 바로 다음 할 수 있는 일과 맡을 사람을 정리합니다. 생각나는 만큼 적어서 시작하고, 주기적으로 업데이트합니다.
> * 결과물
> 어떤 형태와 방법으로 커뮤니티 활동의 결과물을 만들어낼 것인지 정해봅니다. 
> * 정기 회의 일정/장소
> 정기적으로 회의를 한다면 어떻게 할지 정해봅니다. 

### 5. 커뮤니티 활동 가이드 정리하기
활동 계획까지 세웠다면 논의한 내용을 정리하여 커뮤니티 활동 가이드를 만듭니다. 커뮤니티 활동 가이드는 커뮤니티 활동이 완료될 때까지 길잡이 역할을 하는 중요한 문서입니다.

## 📌[TIP] 커뮤니티 활동에서 유의해야할 점
* 커뮤니티의 모두가 꼭 참여할 필요는 없지만 가능한 다양한 사람이 커뮤니티 활동에 참여할 수 있도록 환영해주세요.
* 커뮤니티 활동에 참여하지 않는 사람들이 소외받지 않도록 커뮤니티 활동의 과정을 커뮤니티에 잘 공유해주세요.
* 서로 할 수 있는 만큼, 자율적으로 참여한다는 것을 잊지마세요. 서로 보상을 바라고 하는 일이 아니니까요.
* 커뮤니티 활동의 목표를 달성하는 것이 커뮤니티의 관계를 악화시킨다면 커뮤니티 활동을 과감히 수정하거나 종료하세요.

## 🧰 이어서 읽으면 좋은 툴킷
* [커뮤니티에서 협업하기](https://toolkit.parti.coop/community/co-work.html)
