# 커뮤니티 모임 가이드
## 🎉 커뮤니티 모임이란

커뮤니티 ‘모임'은 커뮤니티 멤버들이 만들고 참여하는 크고 작은 이벤트입니다. 모임을 통해 멤버들이 커뮤니티에 참여하고, 더 많은 사람들과 관계를 맺고, 서로 경험을 나누며 함께 성장할 수 있습니다.

### 커뮤니티 모임을 통해서는?
* 커뮤니티 멤버들이 서로의 관심, 기대를 더 잘 알 수 있습니다.
* 소속이나 프로젝트를 단위를 넘어 다양한 사람들과 대화하고 협업할 수 있게 됩니다. 
* 커뮤니티에 기여할 수 있는 기회를 통해 보다 적극적으로 커뮤니티에 참여할 수 있습니다.
* 경험과 아이디어, 배움을 공유하면서 커뮤니티가 함께 배우고, 공동의 지식을 만들 수 있습니다.

## ✅ 커뮤니티 모임 체크리스트

모임을 준비하기 위해 할 일을 모은 체크리스트입니다. 우리 커뮤니티에 맞는 방법을 찾고 아래 체크리스트를 통해 자리를 준비해보세요. 

* 기획하기  
    * 모임 방법, 주제 선택하기 
    * 준비하는 사람들 사이의 목표, 기대, 방식, 결과물에 대한 생각 맞추고 간단한 문서로 정리하기
* 준비하기  
    * 세부적인 계획짜기 (타임테이블, 장소와 기술, 발표자, 예산, 홍보 등)
    * 준비팀에서 일감과 역할을 골고루 나눠 진행하고 함께 점검하기 (홍보/공지, 진행, 보조, 기록 등)
    * 다양한 채널, 시기에 맞게 공지하고 신청받기 (채널: 커뮤니티, SNS, 메일, 문자 등 / 시기: 티저-메인-신청확인-하루 전or당일) 
* 진행하기  
    * 발표 자료 준비
    * 큐시트/대본 작성
    * 시뮬레이션과 리허설하기
    * 장소 및 기술 세팅하기
    * 모임 기록하기 
* 마무리하기  
    * 참가자(또는 커뮤니티)들에게 발표자료와 기록 공유하기
    * 설문폼 등을 활용하여 참여자 피드백 받기
    * 회고와 개선점 찾기

## 😋 다양한 모임 방법

3~4인 모임부터 구성원 모두가 모이는 행사까지, 다양한 모임 방법이 있습니다. 다양한 방법을 참고해서 상황에 맞게 모임을 만들어보세요.

### 🥂 네트워킹 살롱

비슷한 이슈나 활동을 하는 사람들의 교류 모임 

* 목표: 프로젝트 단위를 넘어 공통점을 기반으로 작은 네트워크, 교류지점을 만듭니다. 
* 참여자: 나와 비슷한 활동을 하는 동료를 만나고 싶은 사람 
* 방법  
    * 비슷한 이슈나 관심사, 활동 유형을 주제로 소그룹을 만듭니다.
    * 주제에 관심있는 사람을 대상으로 모집해서 모임을 열 수도 있습니다.
    * 진행자가 오늘의 순서와 그라운드룰을 소개합니다.
    * 소그룹 안에서 각자 프로젝트 팀의 소개를 합니다.  
    * 경험, 고민 등을 나누며 자유롭게 이야기합니다.
    * 진행자가 ‘질문 리스트'나 템플릿을 제공할 수도 있습니다.
    * 각 소그룹에서 나온 이야기를 전체와 공유합니다.
    * 돌아가며 모임 소감, 회고를 나누고 마무리합니다. 
    * 모임 기록을 커뮤니티에 공유합니다. 
* 팁  
    * 네트워킹이 진행될 때에는 공통점과 차이점, 비슷한 고민을 했던 경험, 도움이 될만한 정보 등을 나눠도 좋습니다. 
    * 진행자가 ‘질문 리스트'나 템플릿을 제공할 수도 있습니다.
        * 예: “함께 이야기 나눌 세 가지 질문", “구조적인 대화를 위한 프레임워크나 템플릿”
    * 네트워킹을 통해 팀 간의 긍정적인 효과가 나타난다면 다음 모임을 정해보거나, 온라인 플랫폼 등을 통한 지속적으로 소통해도 좋습니다. 
* 예시  
    * [버터나이프크루 성평등 이슈 아이디어 살롱](https://2019.butterknifecrew.kr/policy-story)

### 🥕 피드백 살롱

프로젝트를 공유하고 피드백과 아이디어를 나누는 시간

* 목표: 고민, 문제를 함께 해결하고 모두로부터 배웁니다.
* 참여자: 피드백을 받고 싶거나 고민이 있는 사람. 다른 이들의 프로젝트 경험과 인사이트가 궁금한 사람
* 방법
    * 모임를 공지하고 참여자를 모집합니다.  
        * 발표자(피드백 받을 사람)와 참여자(피드백을 하는 사람)로 나눠 신청을 받습니다.
    * 간단한 양식이 있는 문서나 시트를 공유하여 발표자들이 자신의 프로젝트 정보를 미리 적도록 합니다.
    * 프로젝트 발표자 수와 모임 총 시간에 맞게 구체적인 모임 계획, 타임테이블을 만듭니다. 
        * 예) 1인당 25분씩 3~4명의 발표&피드백 진행하는 2시간 모임 
    * 체크인: 모든 사람이 간단한 체크인 질문에 대한 답변과 함께 자기소개, 인사를 나눕니다. 
    * 진행자가 오늘의 순서와 그라운드룰을 소개합니다.
    * 1~2명의 기록자가 이야기를 공유문서에 기록합니다. 
    * 발표자가 정해진 시간에 맞게 발표하고, 참여자들이 도움이 될 만한 피드백, 아이디어를 이야기 합니다.
        * 순서 예시 (25분): 발표 > 참여자들의 질문 > 발표자의 질문 > 참여자들의 피드백/아이디어 > 발표자의 소감/답변
    * 체크아웃: 돌아가며 오늘의 소감, 회고를 나누고 마무리합니다.
    * 모임 기록을 커뮤니티에 공유합니다. 
* 팁  
    * 피드백 하는 법을 그라운드룰 정하면 불필요한 오해나 갈등을 예방할 수 있습니다.
    * 발표자를 미리 모으지 않고, 참여자 중에 즉석으로 신청을 받을 수도 있어요. 
    * 참여자의 발언에 대한 비밀 유지가 중요하다면 모임에서 들은 말을 외부에 공개하지 않겠다는 서약을 미리 받을 수 있습니다.
* 예시
    * [버터나이프크루 청년정책제안 데모데이](https://2019.butterknifecrew.kr/culture-story)

### 🍔 공동작업 살롱

각자의 지식과 경험을 바탕으로 커뮤니티 공동의 결과물(커뮤니티 위키)로 만드는 시간

* 목표: 멤버의 참여로 커뮤니티에 필요한 공동지식을 만듭니다. 
* 참여자: 자신의 경험과 기술을 눈에 보이는 결과로 만들고 커뮤니티에 기여하고 싶은 사람
* 방법   
    * 모임를 공지하고 참여자를 모집합니다.
    * 참여자들이 만들고 싶은 ‘커뮤니티 위키' 아이디어를 제안 받습니다.
    * 토론과 투표를 통해 주제를 정합니다. 
    * 소그룹을 나눠서 공동작업 세션을 진행합니다. 
    * 공동작업 문서(구글독스, 핵엠디 등)를 열어 함께 편집하면 좋습니다.
    * 결과물을 커뮤니티에 업로드합니다.
    * 오늘 작업한 내용을 서로 공유합니다.
    * 오늘의 소감, 회고를 나누고 마무리합니다. 
    * 이후에도 지속적으로 업데이트 해나갑니다.
* 팁  
    * 빠띠 그룹스에 ‘핸드북'이나 ‘툴킷' 채널을 만들고 위키를 꾸준히 모아보세요.
* 예시  
    * [버터나이프크루 정책제안서 공동작업 살롱](https://2019.butterknifecrew.kr/policy-story)
    * [위키피디아 에디터톤](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%97%90%EB%94%94%ED%84%B0%ED%86%A4)

### 🍦 회고 모임

각자의 지난 활동을 돌아보고 실험을 만드는 모임 

* 목표: 구성원들과 함께 회고를 통해 활동을 돌아보고 성장시키며 이를 공유합니다.
* 참여자: 자신의 활동을 돌아보고 싶은 사람, 다른 이들과 활동을 돌아보고 통찰을 얻고 싶은 사람
* 방법 
    * 회고 모임을 공지하고 참여자를 모집합니다. 
    * 진행자가 오늘의 순서와 그라운드룰을 소개합니다.
    * 체크인: 돌아가며 인사와 소개를 나눕니다.
    * 개인별 회고: 한 사람씩 돌아가면서 '한 일이나 있었던 일, 좋았던 점(성장했다고 느낀 일), 아쉬웠던 점, 느낀 것과 배운 것 등'을 공유합니다. 
    * 가볍게 서로의 회고에 관한 이야기를 나눕니다. 
    * 각자 스스로를 개선하기 위한 실험(다짐, 약속)을 만듭니다.
    * 각자 만든 실험을 공유합니다. 
    * 체크아웃: 돌아가며 오늘의 소감을 나누고 마무리합니다.
    * 기록을 커뮤니티에 공유합니다. 
* 팁 
    * 체크인 등을 통해 가볍고 자유로운 분위기를 만드는 것이 참여자의 부담을 적게하는 방법입니다. 
    * 서로 피드백을 주고 받을 경우 그라운드룰을 인지하고, 잘 지켜지지 못할 시 진행자가 어떻게 중재할지도 미리 정하는게 좋습니다. 
    * 시간을 잘 지켜서 모두가 충분히 이야기할 수 있게 해요.
* 예시
    * [한 달에 한번 회고 하는 커뮤니티 '발코니클럽'(오마이뉴스)](http://www.ohmynews.com/NWS_Web/View/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0002493597)

### ☕️ 경험공유회

다양한 멤버들의 의미있는 경험, 지식을 나누고 함께 이야기 나눌 수 있는 자리

* 목표: 다양한 멤버의 이야기가 커뮤니티에 공유되게 합니다.
* 참여자: 자신의 경험, 지식을 나누고 싶은 사람, 다른 사람의 이야기가 궁금한 사람
* 방법 
    * 모임를 기획하고 토크 발표자를 섭외합니다. 
    * 모임를 공지하고 참여자를 모집합니다.
    * 체크인: 발표자와 참가자의 인사와 소개
    * 각 발표자의 발표와 Q&A를 진행합니다.
    * 진행자와 발표자들이 이야기 나누는 시간을 진행합니다. 참여자들도 질문, 생각을 나눌 수 있습니다.
    * 돌아가며 오늘의 소감, 회고를 나누고 마무리합니다.
    * 발표자료와 기록을 커뮤니티에 공유합니다.
* 팁  
    * 빠띠 타운홀에서 모임의 전이나 진행 중에 참가자가 질문을 올릴 수 있습니다.
    * 모임 기록을 잘 남기면 커뮤니티에 의미있는 자료가 될 수 있습니다.

### 🍙 커뮤니티 워크숍

커뮤니티 내외부의 전문 지식이나 기술을 가진 사람을 초대하여 강의를 듣거나 배워보는 모임

* 목표: 커뮤니티의 활동에 필요한 전문 지식, 기술을 배웁니다.
* 참여자: 전문가의 지식, 기술이 필요하다고 느끼는 사람 
* 방법  
    * 프로젝트에서 필요하다고 느끼는 전문지식, 기술을 파악합니다. 
    * 워크숍 주제를 선정하고 참여자를 파악합니다. 
    * 필요한 전문역량을 가진 멤버나 전문가 등을 섭외합니다.
    * 워크숍을 마련하여 필요한 전문역량을 습득할 수 있게 합니다.  
    * 마지막으로 오늘의 소감, 회고를 나누고 마무리합니다. 
* 팁  
    * 사전에 질문이나 피드백을 전달하여 강사와 참여자간의 적극적인 교류를 만드는 것도 좋습니다.
    * 발표자가 허락한다면, 강의/워크숍을 가이드나 툴킷처럼 ‘사용할 수 있는 지식 형태'로 정리해보세요. 

### 🍣 물고기파티

자신의 관심사와 이슈를 바탕으로 다른 이들과 교류하는 네트워킹 시간

* 목표: 개인의 관심사와 이슈를 중심으로 관계를 만듭니다. 
* 참여자: 나의 관심사, 이슈를 나눌 사람을 만나고 교류하고 싶은 사람 
* 방법 
    * 물고기파티를 홍보하여 참여자를 모집합니다. 
    * 진행자가 오늘의 순서와 그라운드룰을 소개합니다.
    * 물고기파티 ‘스티커’를 자신의 연락처와 관심사를 적습니다. (스티커는 일종의 명함이 됩니다.)
    * 물고기처럼 자유롭게 돌아다니며 마주친 사람과 서로 스티커를 붙여주고 대화를 나눕니다. 
    * 즉석에서 이후 모임, 협업 기회를 만들어도 좋습니다.
    * 돌아가며 오늘의 소감, 회고를 나누고 마무리합니다. 
    * 모임 기록을 커뮤니티에 공유합니다.
* 팁 
    * [자세한 가이드 보기](https://parti-xyz.gitbook.io/issue-guide/6)  
* 예시 
    * [미트쉐어 X 빠띠 가볍게 올 수 있는 자리](https://parti-xyz.gitbook.io/issue-guide/6)

### 🍕 밋앤핵 meet&hack

함께 문제를 해결하고 새로운 사람을 만나 교류하는 자리

* 목표
    * 자유롭게 마음에 드는 프로젝트에 참여할 수 있는 기회
    * 지금 진행 중인 프로젝트 또는 가지고 있는 아이디어 공유
    * 프로젝트 피칭을 하고, 함께 할 사람들을 모으기
* 참여자: 관심있는 멤버나 시민 누구나
* 방법 
    * 행사를 기획하고 오거나이저(퍼실리테이터)의 역할을 나눕니다. 
    * 행사 소개와 등록(참가신청)이 가능한 공동작업 문서를 만듭니다. (구글독, 핵엠디 등)
    * 등록을 원하는 참가자들이 공유 문서에 프로젝트나 아이디어 정보, 인사, 자기소개(예: 3keywords, 자기가 가진 기술) 를 적도록 안내합니다.
    * 행사를 진행합니다. (타임테이블 예시) 
        * 09:30 준비
        * 10:00 해커톤 소개
        * 10:15 3분 프로젝트 발표(프로젝트 n개)
        * 10:30 자기소개(3개 키워드)
        * ~13:30 해킹 줌과 슬랙 활용해서 각 팀별로 진행
        * 14:00 미니 토크 (3분 발표 n명)
        * 15:00 결과 공유
        * 15:30 마무리 + 네트워킹 + 사진촬영
* 예시 
    * [한국, 일본, 대만, 홍콩 시빅해커들의 커뮤니티 'Facing the Ocean’의 밋앤핵](https://g0v.hackmd.io/@pm5/rJriRnlqE/rJriRnlqE?type=book)
    * [코드포코리아 #안녕하세요 해커톤](https://hackmd.io/aQ-_qDk4Tr2KAV3aY4Gjeg?view)

### 🍱 언컨퍼런스 unconference

이미 짜여진 주제의 발표 중심의 컨퍼런스와 달리 참가자들이 현장에서 내는 의제를 중심으로 다양한 세션을 동시다발로 여는 방식의 컨퍼런스

* 목표: 상호 배움과 협력, 창의성을 불러일으키기
* 참여자: 관심있는 누구나
* 방법 
    * 행사를 공지하고 참가자들을 모집합니다.
    * 커뮤니티 채널에서 참가자들이 서로 미리 어떤 세션을 열거나 기대하는지 대화합니다.
    * 행사를 시작하면, 세션을 열고 싶은 참가자들은 세션 주제를 제안합니다.
    * 각 세션이 열리는 곳에 모여서 세션을 진행합니다.
    * 필요하다면 다른 사람들과 세션 내용을 공유하는 시간을 갖거나, 커뮤니티 채널로 기록을 공유합니다.
* 팁 
    * 세션의 주제나 형식을 자유롭게 열어두기
* 참고 
    * [언커퍼런스 (위키피디아)](https://en.wikipedia.org/wiki/Unconference)

### 🎂타운홀 미팅 townhall meeting

커뮤니티 멤버 모두가 모여 공론장을 진행하거나 커뮤니티에 있었던 일을 기념, 축하하는 행사

* 목표
    * 커뮤니티의 중요한 일을 기념하기
    * 모두 모이는 자리로 공동 감각을 유지하기
    * 자유롭게 누구든지 발언하여, 문제를 해결하거나 영감을 얻을 수 있는 공론장 열기
* 방법 
    * (1) 주기적으로 개최하기 
        * 한 달에 한번, 계절마다 한 번처럼 주기적으로 개최하면 리듬감있게 아젠다를 모아, 진행할 수 있습니다. 관계가 멀어지지 않게 유지할 수 있구요.
    * (2) 참여적으로 진행하기 
        * 참여자들의 다양한 목소리가 들리게 하기, 다양한 방식으로 기여할 수 있게 역할 분담하기, 다양한 사람에게 무대와 마이크를 주기 등등 참여적인 방식으로 진행합니다.
    * (3) 즐거운 분위기를 만들기 
        * 공간 세팅, 음악, 음식, 다양한 즐거운 이벤트를 통해 재미있는 시간을 만들어보세요.
* 참고 
    * 프로그램 예시  
    * 식사 & 네트워킹
    * 신규 멤버 소개 & 환영
    * 그룹별 활동 공유 
    * 중요한 공지 
    * 멤버들의 자유로운 뉴스 공유
    * 다함께 자리 정리하고 마치기
* 예시
    * [GMO완전표시제법 통과를 위한 프로젝트 정당 '나는알아야겠당' 창당파티(한겨레21)](http://h21.hani.co.kr/arti/society/society_general/42359.html)
