# 온라인 회의에 몰입하기

온라인 회의 해보신 적 있으신가요? 요근래 코로나 19로 많은 조직이 원격업무를 하고, 온라인 회의를 도입하고 있는데요. 오랫동안 원격업무를 해온 빠띠는 그간 경험을 통해 많은 온라인 회의 노하우를 쌓아왔습니다. 이번 글에서는 온라인 회의를 잘하기 위해 반드시 고려해야 할 몰입감 높이는 법을 소개해보려 합니다.

## 중요한 건 몰입감!

온라인 회의할 때 중요한 건 참여하는 사람들이 얼마나 몰입하느냐입니다. 오프라인 회의도 마찬가지겠지만 함께하는 사람들이 집중력을 잃고 회의에 몰입하지 못한다면 효과적인 회의가 되기 힘들죠. 경험해 보신 분들은 공감하실 수 있을 텐데요. 오프라인 회의와 달리 온라인 회의는 여러모로 집중하기 쉽지 않습니다. 얼굴을 마주하지 않고 긴 시간을 이야기한다는 건 누구한테나 어색한 일이기도 하고요.

이렇게 온라인 회의에서 몰입감을 높인다는건 참 어려운 문제입니다. 하지만 아래에 소개해 드리는 간단한 도구 몇 개만 이용하면 온라인 회의의 몰입감을 단번에 확 올릴 수 있답니다. 얼마 전 열린 빠띠 워크숍을 예로 설명해 드릴게요.


## 이번 빠띠 워크숍에서는?

빠띠는 매월 워크숍을 열어 활동방향에 대해 이야기 나누고 조직의 중요한 결정을 함께 해요. 보통은 오프라인으로 하지만, 코로나 19 위기 단계가 '심각'으로 격상됨에 따라 이번 3월은 온라인 회의로 진행했어요.

> **빠띠 3월 온라인 워크숍**
> * 화상통화 도구: Zoom 
> * 회의 공동 문서 도구: 구글 문서
> * 투표, 의결 및 질문 공유 도구: 빠띠 타운홀

빠띠는 회의 공동 문서를 열어 참여한 동료 모두와 함께 이야기 나누고 있는 내용을 바로바로 기록하고 편집했습니다. 

*여기도 공동문서 동시편집 캡쳐 화면(너무 주목도가 높으면 빼기)*

그리고 의사결정이 필요할 때는 [빠띠 타운홀](https://townhall.kr)을 열었습니다. 화상통화 도구로 빠띠 타운홀의 실시간 현황판 화면을 함께 보고, 휴대폰으로 빠띠 타운홀을 통해 투표를 하면서 의견을 나누고 결정을 내렸습니다.


워크숍에서 빠띠 타운홀 활용 예  
* 진행타입 '배틀' : 두 가지 의견 중 한 가지를 선택할 때
    * 영상 녹화 동의 여부
    * 의사결정 규칙 논의
    * 새 팀원의 허니문 지속 진행 여부 
* 진행타입 '투표' : 여러 선택지 중 최적의 안을 고를 때
    * 이사장 변경 
* 진행타입 '제안' : 질문 또는 의견을 받을 때
    * 굿모닝! 3월 워크숍
    * 각 팀 항해지도 질문
    * 새 팀원의 허니문 질문


여기서 몰입도를 높이는 두 가지 포인트가 있는데요. 첫 번째는 **참여할 기회를 극대화**하는 것 입니다. 온라인 도구를 이용해 적극적으로 참여할 수 있도록 하고  최대한 동시다발적으로 의견을 내며 함께 정리할 수 있도록 하는 것이지요. 두 번째는 되도록 **모든 상황을 눈으로 볼 수 있도록** 하는 것입니다. 현재 진행 상황을 시각화하고 중요한 것은 강조하여 참여자가 원격으로 떨어져 있는 상황에서도 집중할 수 있도록 합니다. 오감 중에 가장 예민한 시각을 적극 활용하는 거죠.

빠띠 워크숍에서는 이 두 가지 포인트를 위해 빠띠 타운홀과 회의 공동 문서를 이용했습니다. 화상통화 도구로 빠띠 타운홀의 실시간 현황판 화면과 회의 공동 문서 화면을 공유하면서 지금 논의하고 있는 것이 무엇인지, 지금 동료들이 어떤 의견을 가지고 있는지 바로 살펴보고 즉시 반응할 수 있게 했습니다. 이렇게 하면 참가자 모두가 회의의 흐름을 좀 더 쉽게 파악할 수 있고 모두 함께한다는 느낌을 가지게 됩니다. 자연스럽게 회의의 몰입감도 올라가게 되는 거죠.

---

```
* 정리: 타운홀 사용 장점
    * 가시성 증가
    * 회의 참가자 참여도/집중도 증가
    * 회의 흐름 쉽게 파악
    * 의결 도구로 사용 가능
    * 회의 중간에 타운홀 추가 가능 -> 참가자 화면에 바로 반영
```

 빠띠 타운홀은 행사와 미팅에서 참가자 모두가 회의에 참여할 수 있는 실시간 토론 플랫폼입니다. 온라인 회의에서 빠띠 타운홀을 사용하면 회의를 이런 효과를 누릴 수 있습니다. 

1. #### 가시성을 통한 집중도 증가

 빠띠 타운홀을 사용하면 회의의 안건이 무엇인지, 다른 사람들은 어떤 의견을 가지고 있는지 한눈에 보입니다. 따라서 참가자 모두가 회의의 흐름을 좀 더 쉽게 파악하고 회의에 집중할 수 있어요. 

2. #### 손쉬운 투표, 의결 도구

 온라인 회의에서 결정을 내려야 할 때, 빠띠 타운홀로 의견을 모을 수 있어요. 참가자는 의견을 표시하고 회의 진행자는 진행 상황과 결과를 공유할 수 있습니다. 

3. #### 유연한 회의 진행

 회의 중간에 새로운 안건이 나온다면? 진행자는 빠띠 타운홀의 스태프 화면에서 바로 배틀, 투표, 제안, 응원, 점수 투표 중 알맞은 진행타입을 골라 새로운 이벤트를 추가할 수 있습니다. 추가된 이벤트는 참가자 화면에 바로 적용됩니다. 


---

## 지금 시도해보세요!

빠띠도 온라인 회의를 처음 시도할 때 많은 시행착오를 겪었습니다. 온라인 회의는 누구도 처음부터 잘할 수는 없는 아주 어려운 과제이죠. 하지만 빠띠 타운홀 같은 간단한 도구를 이용하는 것만으로도 획기적으로 온라인 회의를 개선할 수 있답니다. 지금 당장 시도해 보세요. 💪💪💪

🔗[**빠띠 타운홀**](https://townhall.kr) 
빠띠 타운홀 사용 문의 contact@townhall.kr
