# 커뮤니티의 오거나이저 되기

## 협력적 커뮤니티의 오거나이저(organizer)란? 
[협력적 커뮤니티](https://toolkit.parti.coop/community/)에서는 리더나 대표가 아닌, **오거나이저**라는 역할이 있습니다. 오거나이저는 말 그대로 커뮤니티를 조직하    는 사람이며, 커뮤니티에서는 구성원과 함께 활동의 기반을 만들고 모두가 참여할 수 있는 환경을 만드는 등 커뮤니티가 협력적으로 운영될 수 있도록 만들어가는 역할입니다. 

> **[참고]**
> 협력적 커뮤니티의 [가치와 스타일](https://toolkit.parti.coop/community/#%ED%98%91%EB%A0%A5%EC%A0%81-%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0%EB%8A%94) 
## 오거나이저는 어떤 역할을 하는 사람인가요? 🤷🏻‍♀️

### 1. 커뮤니티의 방향성을 모두가 이해할 수 있도록 합니다. 
오거나이저는 커뮤니티를 구성원들과 함께 커뮤니티의 방향성을 정리하는 사람입니다. 커뮤니티의 가이드(소개문)를 문서로 정리해보는 활동을 진행해보세요. 오거나이저를 포함한 구성원 모두가 커뮤니티에 대한 이해를 공유할 수 있게 만들 수 있습니다.  

> **[관련 툴킷 📚①]**
> [**커뮤니티 가이드 만들기**](https://toolkit.parti.coop/community/guide101.html#%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0-%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%9E%80)
> 
> : 커뮤니티 소개, 행동강령, 활동, 참여와 기여 방법을 담은 문서입니다. 이 문서를 구성원과 함께 가이드로 만들고 공개합니다. 

### 2. 커뮤니티 원칙을 정하고 지켜지게 합니다. 
오거나이저는 커뮤니티 가이드 이외에 커뮤니티에서 함께 지켜야할 원칙, 행동강령 만들기를 제안하여 구성원들과 함께 만들고, 이를 지켜나가는 사람이기도 합니다. 누군가 행동강령을 어길 시 오거나이저가 원칙에 기반한 검토와 조치를 취해서 커뮤니티를 지켜야 합니다. 

> **[관련 툴킷 📚②]**
> [**커뮤니티 행동강령 세우기**](https://toolkit.parti.coop/community/coc.html#%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0-%ED%96%89%EB%8F%99%EA%B0%95%EB%A0%B9-code-of-conduct-%EB%9E%80)
>
> : 커뮤니티 행동강령(Code of conduct)은 참여자의 행동에 대한 기본 규칙입니다. 규칙을 함께 세우며 커뮤니티의 원칙을 만들어나갑니다. 

### 3. 활동의 참여와 연결을 활발하게 만듭니다. 
커뮤니티 소개와 원칙을 정리했다면, 오거나이저는 원하는 사람 누구나 커뮤니티에 참여하여 활동할 수 있도록 촉진합니다. 처음 온 사람을 위한 간단한 환영 인사부터 활동 시, 고른 역할 분배와 협업까지 구성원들을 연결하여 커뮤니티의 활동이 이뤄질 수 있도록 챙깁니다. 

더 많은 사람의 기여를 모아낼 필요가 있을 땐, 기여할 수 있는 방법을 가이드로 만들어 사람들의 참여를 이끌어낼 수도 있어요.

> **[관련 툴킷 📚③]**
> [**커뮤니티 활동 시작하기**](https://toolkit.parti.coop/community/cowork-start.html)
>
> : 커뮤니티 활동을 시작하기에 앞서 다양한 아이디어를 모으고 대안을 마련해보는 등 활동을 계획해볼 수 있는 툴킷입니다. 

### 4. 이슈에 관한 토론과 의사결정을 진행합니다.
커뮤니티 안에서 이슈가 발생할 경우, 오거나이저는 발견된 이슈를 구성원과 함께 숙고할 수 있는 형태로 만드는 일을 합니다. 이슈의 성격에 따라 협력적인 의사결정 방법을 모색하여 모두가 참여할 수 있도록 하고 이를 통해 구성원들과 대안을 찾으며 이슈를 다뤄가야합니다.

커뮤니티 성격에 따라 이슈를 발견하고 논의할 수 있는 공간 등을 만들어두거나 정기적인 회고모임을 통해 이슈와 대안을 발견해가는 것도 좋습니다. 
> **[관련 툴킷 📚④]**
> [**협력적으로 의사결정 하기**](https://toolkit.parti.coop/community/decision-making.html)
>
> : 어떻게 사람들과 의사결정 할 수 있을까요? 이 툴킷에서는 커뮤니티가 할 수 있는 의사결정의 원칙과 방법을 소개합니다.

## ✅ 오거나이저가 주의할 점
이것, 저것 할 것들이 먼저 보일 수 있지만 역할을 수행하기 이전에 오거나이저가 기억해야할 것들이 있습니다. 협력적 커뮤니티에서는 꽤나 중요한 요소이니 꼭 주의해주세요. 

**1. 혼자서 모든 걸 책임지려고 하지 않습니다.**
오거나이저는 홀로 책임져야하는 외로운 등대지기가 아닙니다. 커뮤니티를 만들어감에 있어 고민과 생각을 자유롭게 나누고 구성원들과 함께 만들어보세요. 

**2. 명령하거나 강요하지 않습니다.**
강압적인 명령이나 강요보단 서로의 생각과 고민들을 나누고 모두가 동의할 수 있는 대안을 찾는 것이 좋습니다. 또한 요청하고 싶은 것이 있다면 제안해보고 응해준 상대방에게 고마움을 표시하며 소통하는 것도 좋습니다.  

**3. 언제든지 구성원의 의견을 수렴할 수 있어야합니다.**
모든 의사결정권이 오거나이저에게 있는 것이 아닙니다. 협력적인 커뮤니티를 만들어나가기 위해선 언제든지 구성원의 의견을 수렴하고 함께 소통하며 답을 찾아나갑니다.
