# 협력적 커뮤니티 툴킷 가이드
## 협력적 커뮤니티 툴킷은?
협력적 커뮤니티를 만들고 협력하고 개선하고 지속하는데 도움이 되는 도구들의 모음입니다. 누구나 필요할 때 활용할 수 있고, 툴킷을 개선하는데 참여할 수 있는 오픈소스입니다. 여러분의 참여로 지속적으로 개선됩니다.

## 협력적 커뮤니티는?
공동의 문제를 가진 사람들이 문제를 해결하기 위해 모여 함께 협력해 공동 작업을 하는 커뮤니티를 의미합니다. 협력적 커뮤니티는 다음과 같은 가치와 스타일을 추구합니다.

### 가치
#### open & safe
다양한 사람들이 참여할 수 있도록 개방적이면서도 안전하게 대화할 수 있는 문화를 추구합니다.
#### decentralized & cooperative
여러 사람이 권한을 나눠 갖고 공동의 이익을 위해 서로 기여하고 협력합니다.
#### growing & gardening
조금씩 주기적으로 가꿔가며 참여하는 모든 사람이 함께 성장합니다.

### 스타일
* 스스로 원하는 이슈에 참여해요.
* 함께 민주적으로 운영해요.
* 작은 성공을 자주 경험해요.
* 결과와 과정 모두 잘 챙겨요.
* 할 수 있는 만큼 하고 무리하지 않아요.
* 끝내고 싶을 때 끝낼 수 있어요.
* 온오프라인을 통해 유기적으로 협업해요.

## 여기서부터 시작해보세요.
* index페이지에서 협력적 커뮤니티 가이드의 목록을 살펴보세요.(링크 추가 예정)
* 관심이 가는 제목이 보이시나요? 툴킷을 읽어보고 마음껏 활용하세요.
* 사용한 툴킷에 대해 생생한 피드백을 남겨주세요.

#### 협력적 커뮤니티 툴킷의 채널과 용도
* 빠띠 툴킷 웹페이지: 툴킷의 가장 최신 내용이 업데이트되어 있는 공식 오픈소스 채널입니다.
* 빠띠 그룹스 협력적 커뮤니티 툴킷 채널: 툴킷에 대해 함께 토론하고 수정의견을 모으는 피드백 채널입니다.

## 피드백을 보내보세요.
협력적 커뮤니티 툴킷이 유용하셨나요? 이 프로젝트는 여러분의 피드백과 기여를 환영합니다. 협력적 커뮤니티 툴킷에 대한 피드백은 다음과 같은 절차로 툴킷에 반영됩니다.

### 피드백이 반영되는 절차
* 기여자는 빠띠 그룹스의 협력적 커뮤니티 툴킷 채널에서 툴킷에 대한 피드백을 남깁니다.
* 커뮤니티 툴킷 채널의 오거나이저에게 업데이트를 요청합니다.
* 오거나이저는 피드백 내용을 주기적으로 빠띠 툴킷 페이지에 반영합니다.

#### 협력적 커뮤니티 툴킷 오거나이저 (2020.3.31 기준)
@씽, @이레, @소년

이 프로젝트는 다음과 같은 피드백을 기다립니다. 모두 처음에는 초보자에요. 겁내지말고 마음껏 수정하고 제안해보세요. 반영은 저희가 할게요!

### 툴킷에 대한 수정 제안
* 빠띠 그룹스에서 협력적 커뮤니티 툴킷 채널에 가입하세요.
* 수정하고 싶는 툴킷의 위키 문서를 찾으세요.
* 수정하고 싶은 내용을 위키 문서에 과감하게 편집해보세요.
* 모든 위키는 편집 이력이 남기 때문에 안심하고 편집하셔도 됩니다.
* 편집한 뒤에는 '무엇을 왜 편집했는지' 댓글로 남기고 오거나이저를 멘션(@별명)해주세요.
* 또는 댓글로 수정에 대한 의견을 적고 오거나이저를 멘션(@별명)해주세요. 수정은 저희가 할게요. 

### 새로운 툴킷 제작 제안
* 목록에는 없는 새로운 툴킷이 필요해보이시나요?
* 새로운 툴킷 제안 설문게시물이 열려있습니다.(링크 추가 예정)
* 새로운 툴킷을 제안하고 사람들과 함께 제작하세요.

### 전체 프로젝트에 대한 개선 제안
* 툴킷이 아닌 이 프로젝트 전반에 대해 의견이 있으신가요?
* 협력적 커뮤니티 툴킷 가이드 위키에 댓글로 의견을 남겨주세요.

## Code of conduct
커뮤니티에 참여하는 사람들의 행동 규칙입니다. 건강하고 안전한 커뮤니티를 위해 함께 약속해주세요.
* 상호 높임말을 사용합니다.
* 논쟁을 벌이는 것이 아닌 대화를 합니다.
* 상대방의 피드백을 가치 있는 것으로 여깁니다.

## License
협력적 커뮤니티 툴킷에 포함되는 모든 가이드는 [CC-BY-4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0) 라이선스 하에 공개합니다.
* 공유 - 복제, 배포, 포맷 변경, 전송, 전시, 공연, 방송할 수 있습니다.
* 변경 - 리믹스, 변형, 2차적 저작물 작성 및 영리목적의 이용이 가능합니다.

## Contact
협력적 커뮤니티 툴킷에 대해 궁금한 내용은 [org@parti.coop](mailto:org@parti.coop) 으로 연락주세요.
