# 프로젝트 공동작업 하기
프로젝트 팀들의 커뮤니티 만들기는 오픈소스 방식(개방형 협업)으로 프로젝트를 진행합니다. 공유와 협력을 통해 서로가 서로를 도와 프로젝트의 문제를 해결하면서 함께 학습하고, 성장할 수 있지요. 

이러한 협업을 위해서는 '공개적으로 일하는' 문화를 즐기고 활용할 수 있어야 해요. 아래에서는 공개적으로 일하기 방법을 소개합니다.

### 공개적으로 일하는 이유
* 피드백을 더 많이, 더 자주 받으며 성장할 수 있어요.
* 체계적으로 정리하며 함께 일하는 근육이 만들어져요.
* 기록을 통한 회고와 의도적 학습이 자연서레 일어나요.


## 1page 프로젝트 위키 만들기
프로젝트에 관한 정보를 위키로 작성해서 프로젝트 채널에 고정 게시물로 올립니다. 이후 프로젝트 진행상황, 업데이트, 결과물, 관련 링크 등을 이 문서에 추가해 나갑니다.

### 프로젝트 위키 [템플릿]
> 커뮤니티 이름과 한 줄 소개
> 커뮤니티의 목표와 정체성을 담은 한 줄 소개를 적습니다.
> 
> 오거나이저 
> 커뮤니티의 오거나이저가 누구인지 명단을 적습니다.
> 
> 기여하는 방법
> 누구나 기여할 수 있는 프로젝트가 있다면 기여하는 방법을 적어주세요. 다음 항목을 공개하면 도움이 됩니다.
> 
> * 프로젝트 현황 
> * 주요 정보를 볼 수 있는 문서나 폴더 
> * 프로젝트에서 필요한 기여의 종류
> * 간단하게 기여할 수 있는 구체적인 일
> * 예) 문서의 오타나 비문 고치기 / 리서치 위키에 자료 추가하기
> * 프로젝트의 비전 (궁극적인 목표)
> * 프로젝트의 로드맵
> 
> 기여한 사람들
> 프로젝트에 기여한 사람들이 있다면 명단을 적습니다.
> 
> 행동강령
> 참여하기에 앞서 읽어야 할 행동강령(규칙)을 적습니다.
> 
> 자주 묻는 질문
> 커뮤니티에 대해 자주 묻는 질문이 생기면, 질문과 답변을 문서로 정리해보세요. 
> 
> 
> 연락 방법
> 커뮤니티 오거나이저나 프로젝트 오거나이저에게 연락할 수 있는 채널과 방법
> 
> 기타
> 다음 사항을 추가할 수 있습니다.
> * 저작권: 커뮤니티 콘텐츠의 저작권
> * 레퍼런스: 참고한 자료들이 있다면 출처를 적습니다. 
> * 네트워크: 커뮤니티가 교류하는 단체 등의 네트워크
> 

## 공동작업을 위한 세팅하기

팀/커뮤니티가 프로젝트를 운영할 때 **다양한 정보**가 생성됩니다. 이러한 정보들을  **주제별 폴더로 정리**하면 누구나 찾아보기 쉽고, 더 효율적으로 소통할 수 있어요. 

빠띠가 제안하는 주제별 폴더와 활용방법입니다.

* 📝기획서 폴더
    * 세부 프로젝트 기획서를 모으기
* ✅할 일 폴더
    * 매 달 하나의 위키에 모든 할 일을 적고 체크해나가기 
* 🎦콘텐츠 폴더 
    * 프로젝트의 주요 결과 콘텐츠를 모으기
* 📚팀-위키 폴더 
    * 일하는 데 필요한 다양한 가이드, 핸드북 만들기
* ✍🏻팀-로그 폴더 
    * 월간 회고 템플릿을 만들어 위키로 만들고 회고거리가 있을 때마다 기록하기


## 커뮤니티 협업 101

왜 '협업'에 대해 이야기해야 할까요?
* 서로의 소중한 시간과 스타일을 존중하며 공동의 목표를 달성할 수 있어요.
* 불필요한 오해와 갈등을 줄이고 즐겁게 일할 수 있어요.
* 무리는 NO! 지치지 않고 지속가능한 프로젝트를 만들어보아요.
* 기여자(contributor)들이 프로젝트를 쉽게 파악하고 기여하고 활용할 수 있어야 해요.

### 비동기 협업의 원칙
위와 같은 특징으로 인해 다음과 같은 커뮤니케이션 원칙을 정하고 소통하면 좀 더 협력적인 소통을 할 수 있습니다.

**#명확하게**
비언어적 소통(표정, 몸짓)이 제한되기 때문에 명확한 커뮤니케이션이 중요해요. 글을 기반으로 나의 의사를 명확하게 정리하여 소통하고 상호 예절을 지킵니다.

**#천천히**
실시간 대화를 하는 것이 아니므로 숙의를 기반으로 소통합니다. 나도 차근히 생각하며 기록을 남기고 상대방도 함께 고민할 수 있도록 놓쳐지는 정보 없이 충분히 제공합니다.

**#투명하게**
대화는 가능하면 공개적으로 하고, 내용은 기록하여 투명하게 관리합니다. 또 누구나 쉽게 접근하고 볼 수 있도록 합니다.

**#주기적으로**
소통할 주기를 정하지 않으면 필요 이상으로 소통이 길어질 수 있고, 이슈를 해소할 적절한 시기를 놓칠 수 있어요. 가능한 주기를 가지고 소통합니다. 공동의 일감이나 이슈를 나누는 요일, 시간을 정해두거나 필요에 따라서는 동시에 논의할 수 있는 시간을 정해두는 것도 좋은 방법입니다.

👉자세한 '비동기 협업 방법'은 [커뮤니티에서 협업하기 툴킷](https://toolkit.parti.coop/community/co-work.html#%EB%8F%84%EC%9B%80%EC%9D%B4-%EB%90%98%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%93%A4)을 참고하세요.


## 결과를 공개하고 확산하기 
프로젝트를 완료한 후 결과를 커뮤니티 외부로 공유, 확산합니다. 프로젝트의 진행과정, 중간 산출물, 최종 결과물 등 프로젝트를 잘 보여줄 콘텐츠를 만들고 이를 한 곳에 모아 알려보아요.

* 각 프로젝트 결과 콘텐츠를 각각 한 페이지로 정리합니다. (블로그 포스트, 구글 문서, 노션 등)
* 결과물 링크 모음 페이지를 만듭니다. 
* 홈페이지, SNS를 통해 배포합니다. (커뮤니티 해시태그 활용)
* 프로젝트 팀들도 자신의 채널에 커뮤니티 해시태그를 붙여 함께 홍보하면 효과적입니다.
* 프로젝트 중간 중간에도 과정을 보여주는 콘텐츠를 배포할 수도 있습니다. (인터뷰, 기사 등) 
