# 프로그램 함께 만들기 
멤버들이 만나서 대화하고 서로 배우는 '프로그램'을 열면 커뮤니티 활동과 프로젝트 간 협업을 활성화하는 데 도움이 됩니다. 

프로젝트 팀들의 커뮤니티 만들기에서 여는 프로그램은 다음과 같은 원칙을 따릅니다.

### 프로그램 만들기 원칙
* 커뮤니티가 서로 도와가며 **함께 만듭니다.**
* 과정과 결과를 **기록**하고 투명하게 공유합니다.
* **누구나 호스트**가 되고, 누구나 참가자가 됩니다.

프로젝트와 마찬가지로 프로그램도 **준비 과정부터 '공개적으로' 진행**하는 걸 권장합니다. 참여자들이 커뮤니티의 공개적인 협업 문화를 경험할 수 있는 기회가 되기 때문입니다.

## 프로그램 타임라인 만들기 
어떤 프로그램을 만들어야 할 지 고민되시나요? 먼저 타임라인(시간축)을 그려보세요. 타임라인을 그리면 일정에 맞게 필요한 프로그램 아이디어를 떠올리기 쉽습니다. 

* 사업의 타임라인을 그리고 프로젝트의 주요 단계를 표시합니다. (프로젝트 시작 - 중간 공유 - 결과 공개) 
* 주요 이벤트나 프로젝트 진행 단계에 맞게 열면 좋을 프로그램을 아이데이션합니다. 
* 아이디어를 정리해서 타임라인에 표시하면서 정리해봅니다.

✅**tip**. 하나씩 실험해보며 잘 맞는 프로그램을 찾아보세요. 

👉커뮤니티에서 열기 좋은 **다양한 프로그램과 실행 방법**은 [커뮤니티 모임 가이드](https://toolkit.parti.coop/community/meeting.html#%F0%9F%8E%89-%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0-%EB%AA%A8%EC%9E%84%EC%9D%B4%EB%9E%80)를 참고하세요.

## 기억하기 좋은 정기 프로그램 만들기
매주 또는 격주와 같이 정기적으로 열리는 프로그램을 만듭니다.

정기 모임을 만들면, 따로 일정을 잡고 참가자를 모집하지 않아도 되어서 프로그램을 만드는 부담을 줄일 수 있어요. 

포맷을 정해서 꾸준히 활용하는 것도 좋습니다.

### 정기 프로그램 체크리스트

* 정기 모임 프로그램 기획하기
    * 회고 모임
    * 스터디 모임
    * 공동작업 모임
    * 세미나 등
* 참가자 모집하기 
* 참가자들과 함께 모임 일정/주기/기간 정하기 
* 프로그램 진행하기


## 누구나 모임을 열 수 있는 '호스트 가이드' 만들기
오거나이저 뿐 아니라 커뮤니티 멤버 누구나 프로그램을 만들 수 있도록 공지하고 가이드를 배포합니다. 다양한 프로그램이 만들어질 수 있게 지원하고, 홍보합니다.

### 프로그램 호스트 체크리스트 예시 
* 기획하기
    * 프로그램 준비팀을 모집합니다.
    * 프로그램 채널을 만듭니다.
    * 프로그램 기획서를 같이 작성합니다
* 홍보하고 모집하기
    * 커뮤니티 채널에 프로그램을 홍보하고 참가자를 모집합니다. 
* 프로그램 진행하기
    * 준비한 프로그램을 진행합니다.
    * 주요 내용을 기록합니다.
* 기록 공유하기
    * 프로그램 기록을 프로그램 채널에 올리고 커뮤니티에 공유합니다. 

## 프로그램 기록을 쌓아가기
커뮤니티에서 열리는 모든 프로그램은 기록하여 커뮤니티에 공유합니다. 처음부터 완벽하게 기록하려고 애쓰기보단 조금씩 작은 기록부터 시작해보세요.

한 사람이 기록을 책임지기보다는 함께 기록하고 수정하는 것이 좋습니다.

### 기록이 중요한 이유
* 커뮤니티 공동의 지식을 늘려나갑니다.
* 기록을 잘 정리하면 배움과 통찰이 더 깊어집니다.
* 커뮤니티의 살아있는 기록관, 아카이브를 만들어갑니다.

### 프로그램의 기록의 종류
* 프로그램 기획서
* 프로그램 대화/토론 기록 
* 노하우나 기술을 정리한 가이드/툴킷
