# 커뮤니티 준비하기
만약 내가 파티를 연다면? 무엇을 준비할까요? 보통 이렇게 하죠. 파티의 이름을 정하고, 공간을 정해 테이블들을 세팅하고, 초대할 사람들을 떠올리고, 음식 메뉴를 정합니다. 대화주제나 즐길거리를 준비하고요. 사람이 많이 온다면 간단한 규칙이나 프로그램도 만들 거에요. 그리고 분위기를 만들어 줄 플레이리스트도 준비해야죠!

**커뮤니티를 준비하는 것은 파티를 준비하는 것과 비슷해요.** 커뮤니티의 이름을 정하고, 사람들이 들어올 그룹과 채널을 세팅하고, 오거나이저와 멤버들을 정하고, 우리의 분위기와 정체성을 보여줄 이야기들을 만들어 놓는 거에요. 

그렇다면 가볍게, 빠띠그룹스에 우리의 그룹을 만드는 것으로 시작해보아요.


## 그룹 만들기
어떻게 불리고 싶은가요? 우리 그룹의 이름을 정해보세요. 

* 그룹 이름
* 그룹 한 줄 설명

✅**tip**. 멤버들의 정체성이나 그룹을 만드는 목적이 구체적으로 드러나면 더 좋습니다.

### 예시
* 성평등 문화 커뮤니티 '버터나이프크루'
* 시민공익활동 커뮤니티 '미트쉐어'
* 제로웨이스트 커뮤니티 '쓰레기덕질'

## 채널 개설하기

프로젝트 팀들의 커뮤니티 만들기는 프로젝트 팀이나 분과들이 소통하고 협업하기 위한 채널들이 필요해요. 이러한 채널을 커뮤니티, 프로젝트, 프로그램, 이렇게 세 가지 카테고리로 나눠볼 수 있습니다.

✅**tip_점진적으로 오픈하기** 
처음엔 몇 개의 채널만 오픈해서 시작하는 게 좋습니다. (5개 내외가 적당합니다.) 몇 개의 **커뮤니티 채널만** 열어서 수다와 참여를 즐기는 분위기를 만들어보세요. 

커뮤니티와 함께 만들어간다는 생각으로 재밌는 아이디어, 이벤트에 맞춰 채널을 늘려나갑니다. 

 
| 커뮤니티 | 프로그램 | 프로젝트 |
| -------- | -------- | -------- |
| #공지     | #정기모임     | #프로젝트-제로웨이스트 툴킷      |
| #수다     | #경험공유회   | #프로젝트-재활용 시스템 지도 그리기     |
| #운영토론     | #해커톤     | #프로젝트-리사이클101     |
| #체크인     | #결과공유회   | #...
| #체크아웃     | #... 
| #Q&A     | 
| #커뮤니티위키 



## 기본 게시물 올리기
공간과 테이블을 만들었나요? 이제 커뮤니티에 들어온 사람들이 커뮤니티의 목적과 약속, 참여방법을 잘 이해할 수 있도록 몇가지 중요한 자료를 올려주세요.


### 커뮤니티 소개글
커뮤니티 소개를 담은 **'커뮤니티 가이드'** 를 만듭니다. 커뮤니티 가이드는 커뮤니티의 목적, 프로그램, 참여와 기여 방법을 담은 문서입니다. 우리 커뮤니티에 처음 방문한 사람들에게 드리는 안내문과 같습니다. 처음 오신 분들이 안심할 수 있게 친절하게 정보를 제공합니다.

👉템플릿과 예시는 [커뮤니티 가이드 만들기 툴킷](https://toolkit.parti.coop/community/coc.html#%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0-%ED%96%89%EB%8F%99%EA%B0%95%EB%A0%B9-code-of-conduct-%EB%9E%80)을 참고하세요.


### 커뮤니티 약속
커뮤니티 약속을 다른 말로 '행동강령(Code of conduct)'라고 부르기도 하는데요. 커뮤니티 행동강령은 참여자의 행동에 대한 기본 규칙입니다. 커뮤니티에서 바람직한 행동은 무엇이고, 받아들여질 수 없는 행동은 무엇인지를 분명히하여, 안전하고 협력적인 커뮤니티를 만드는 데 도움을 줍니다.

👉자세한 방법과 예시는 [행동강령(CoC) 세우기 툴킷](https://toolkit.parti.coop/community/coc.html#%ED%95%84%EC%88%98-%ED%95%AD%EB%AA%A9)을 참고하세요.

### 첫 번째 게시물
처음 들어온 사람들이 어색하지 않게 참여할 수 있는 글을 몇 개 미리 올려두어 보아요. 텅 빈 공간에서 이야기를 처음 꺼내기란 쉽지 않으니까요. 

예시
* 커뮤니티 주제에 관한 흥미로운 글 공유하기
* 재미로 하는 설문조사나 찬반투표 (주관식보다 쉬운 객관식!)


## 오거나이저 그룹(운영진) 만들기  
오거나이저는 말 그대로 커뮤니티를 조직하는 사람이며, 커뮤니티에서는 구성원과 함께 활동의 기반을 만들고 모두가 참여할 수 있는 환경을 만드는 등 커뮤니티가 협력적으로 운영될 수 있도록 만들어가는 역할입니다. 

* 지속가능한 커뮤니티를 위해 활동할 오거나이저 그룹(운영진)을 구성하세요.
* 정기 회의를 진행합니다. 회고, 이슈 발굴과 토론, 다음 계획 세우기를 합니다.
* 회의를 개방하고 기록을 멤버들과 투명하게 공유합니다.
* 중요한 의사결정은 커뮤니티에서 토론을 진행합니다.

👉오거나이저(운영진)의 활동에 대해서는 [오거나이저 되기 툴킷](https://toolkit.parti.coop/community/organizer.html#%ED%98%91%EB%A0%A5%EC%A0%81-%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%ED%8B%B0%EC%9D%98-%EC%98%A4%EA%B1%B0%EB%82%98%EC%9D%B4%EC%A0%80-organizer-%EB%9E%80)을 참고하세요.
